Kính thưa các quý Đạo Hữu bài kinh kinh
thắng đại tặng kinh Việt Nam tạp a hàm
tập 4 kinh số
1138 viện nghiên cứu phật học Việt Nam
ấn hành năm 1995 trang
nói về đức phật bảo ngài Ca Diếp đi giáo
giới dạy cho tỳ kheo thì ngài Ca Diếp có
nói rằng là các vị tỳ kheo không chịu
nghe và có nghe cũng không chịu thực
hành thì Đức Phật mới hỏi nguyên do thì
ngài Ca Diếp có nói về hai vị tỳ kheo
thì một vị tên là bàn chủ đệ tử của ngài
a nan và người thứ hai tên là A phù tỳ
đệ tử của ngài Đại Mục Kiền
niên hai người này tranh luận về đa văn
họ luận nghị tranh nhau để coi ai hiểu
biết
nhiều ai biết hơn Kính thưa các quý đạo
hữu ở trong cái bài kinh này chúng ta
đọc tới đây thì chúng
ta phải rút ra cho mình một bài học là
khi mà có hai người mà đã luận nghị
tranh nhau để coi xem ai hiểu biết nhiều
hơn thì như vậy
là đối với pháp độ là rất khó độ cho họ
ngài Ca Diếp cũng còn không độ được cho
họ đây này Đấy khi mà đã chấp vào cái
kiến thức đã khoe cái kiến thức ngã mạn
về kiến thức tranh biện về kiến thức hơn
thua về kiến
thức thì cái người đấy rất khó độ ngài
Ca Diếp cũng không độ được cho nên phải
đến Bạch
Phật cho nên chúng ta có thấy những
trường hợp mà khoe kiến thức của mình
khinh chê người khác thì cái trường hợp
đó chúng ta thấy rằng họ cũng rơi vào
cái trường hợp trong bài kinh
này từ đây chúng ta quán chiếu xem chúng
ta có ngã mạn về cái sự hiểu biết lý
thuyết trong Phật pháp hay không ở đây
là họ tranh luận với nhau về đa
văn Tức là nghe nhiều hiểu
nhiều biết nhiều
và họ nghị luận với nhau đúng sai để coi
xem là ai hiểu biết nhiều hơn ai ít hơn
Đây là một nạn
đấy thế và trong bài kinh này thì Đức
Phật Thấy ngài Ca Diếp là không bảo là
không độ được cho
nên Đức Phật mới dạy ngài Ca Diếp là gọi
hai người đó đ để phật độ đấy những
người đấy thì may ra có Phật tại thế mới
độ được
đấy thì bấy giờ Phật mới Quở thế nào Đức
Phật Quở thế này Các thầy có biết ta nói
khế Kinh cho đến luận nghị để những
người ngu si như các thầy đem ra tranh
luận ai hiểu biết nhiều ai biết hơn phải
không Tức là Đức Phật có nói rằng ngài
là người nói
ra khế Kinh cho đến luận nghị có phải là
để cho những người ng
này chỉ mang khế kinh ra để
mà luận với nhau để mà tranh hơn tranh
phải hay không đấy Đức Phật nói như
vậy và lúc bấy giờ thì hai vị tỳ kheo
mới bạch là chúng con xin sám hối Thế
Tôn xin sám hối Thiện thệ chúng con ngu
si không khéo phân biệt lại tranh luận
với nhau đấy hai vị tỳ kheo này mới nhận
ra là mình là ngu si cho nên Đức Phật
chỉ dạy rằng khế Kinh cho đến luận nghĩ
của ta để tự điều phục tự dừng dứt và tự
cầu Niết Bàn Đức Phật dạy rằng là hai
thầy có biết như thế không là kinh của
Phật để mang ra để tự thực hành để trừ
dứt được những cái cấu ế phiền não đau
khổ để tự cầu được đi đến được niết bàn
hay không đấy Đức Phật dạy rằng kinh của
Phật là để như vậy chứ không phải để
tranh
biện
hơn kém ở đây Kính thưa quý đạo hữu ngài
Đại Ca Diếp ngài dùng 13 pháp đầu đà để
thực hành Tứ niệm xứ ngay cái nơi thân
Thọ tâm pháp của mình
này dùng 13 pháp đầu đà này
để đoạn trừ các cái cấu uế trong tâm để
thanh tịnh
tâm đắc được giải thoát Đắc được trí
tuệ trong buổi Thiền Quán chúng ta hãy
quán
chiếu những việc làm đã xảy ra từ trước
đối với mình có
phải mình đã dùng pháp của Phật
để Tô bồi cái bản ngã của mình hay không
có phải dùng pháp của
Phật để cho người ta cung kính mình thôi
hay không Có phải chúng ta luôn luôn có
cái
tâm tranh biện với Pháp của phật đúng
sai mang pháp của Phật ra để
mà tranh cãi nhau hay
không tâm chếu hoàn quán nhớ cách đây
mấy
năm tâm chiếu Hoàn quán cũng có vào một
chút mấy ngày thôi với một số cũng là
Phật
tử họ chê bai pháp đại
thừa chỉ có tranh biện đúng sai thôi hủy
báng thôi mà lại không hiểu được cái
nghĩa ở bên B trong là thế
nào Không hiểu được cái phần tu ở bên
trong là thế nào tùy căn cơ nhưng pháp
bản chất vẫn là giúp
cho chúng ta nhận diện được khổ đau từ
bỏ được những cái cấu uế trong tâm khiến
cho chúng ta thanh tịnh nhưng có khả
năng không phù hợp với họ tu cho nên họ
chê bai chỉ tranh biện với nhau thôi
thực chất đối với việc
mà chúng ta nói nên đâu là chính Pháp
đâu là tà Pháp là việc cần nói nhưng
không phải là để tranh biện để hủy
báng ở trong đó chúng ta có thể nói thế
này là đúng Thế này là sai chứ không
được ở trong đó là thù hằn phẫn hận ngã
mạn coi thường khinh chê phì
báng không được rồi gán ghép vào đấy rất
là nhiều tội lỗi
Thế thì trong cái buổi tu tập quán chiếu
chúng ta xem xem từ trước tới nay
mình khi chia sẻ pháp mình có tranh biện
như vậy không có hủy báng hay không thực
sự có tâm thanh tịnh đối với Pháp hay
không Hay mình phì báng mình khinh
mạn người
khác và ý thứ hai nữa là mình có phải là
người thực hành Phật pháp hay không Hay
là mình chỉ là đem Phật pháp để hí luận
để tranh
biện thôi Đấy là ý thứ hai trong buổi
quán chiếu này và ý thứ
ba là mình phát khởi được tâm Đời Đời
Kiếp Kiếp sẽ là người học tới đâu Thực
hành tới đó chứng nghiệm tới đó và mong
muốn cho mình thực hành được lời Phật
dạy chứ không mắc phải cái duyên mang
pháp của Phật để tranh
hơn với
người mang pháp của Phật để làm bình
phong để cầu danh đó là ba ý mà chúng ta
cần quán chiếu từ đó chúng ta mới thấy
được
cái sự cao quý của người thực hành hạnh
đầu đà là thật
tu thật chứng và Pháp đầu đà là pháp
Hiển
lộ rõ ràng khiến cho
mình dễ thực hành dễ kiểm
chứng phát khởi nên tâm kính Quý Pháp
đầu đà
chúc các quý đạo hữu tinh thấn Nam Mô
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Ni
[âm nhạc]
I